---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      JavaScript 对象 				# 标题 
subtitle:      #副标题
date:       2018-12-14 				# 时间
author:     liangping 						# 作者
header-img: img/post-bg-js-version.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - JavaScript
---

# 对象
## 属性类型
1. 数据属性
    * [[Configurable]] 表示能否通过delete删除属性（从而重新定义），能否修改属性的特性，能否把属性修改为访问器属性。直接在对象上定义的属性，默认值为true
    * [[Enumerable]] 表示能够通过for-in循环返回属性。直接在对象上定义的属性，默认值为true
    * [[writable]] 表示能否修改属性的值。直接在对象上定义的属性，默认值为true
    * [[Value]]包含这个属性的值。读取属性值得时候从这个位置读。写入数据的时候把新值保存在这个位置。这个属性的默认值为undefined
2. 访问器属性
    * [[Configurable]]  表示能否通过delete删除属性（从而重新定义），能否修改属性的特性，能否把属性修改为数据属性。直接在对象上定义的属性，默认值为true
    * [[Enumerable]] 表示能够通过for-in循环返回属性。直接在对象上定义的属性，默认值为true
    * [[Get]] 在读取属性是调用的函数。默认值为undefined
    * [[Set]] 在写入属性是调用的函数。默认值为undefined
    
IE 9之后 使用Object.defineProperty()设定属性的值

```javascript
    Object.defineProperty(对象，属性，{属性名:属性值})
    Object.defineProperty(person,"name",{
        writable: false,
        value: "Bill"
        }
    )
```
**多次调用可以修改同一个属性，但是一旦把Configurable设置为了false，则不能再设置为可修改，且只能修改writale的值。默认情况下如不指定，用Object.defined创建的数据属性默认值都为false**

IE9 之后 使用Object.defineProperties()设定属性的值

```javascript
    Object.defineProperty(对象，属性们)
    Object.defineProperty(book,{
        _year:{
            writable: false,
            value: 2004
        },
        edition:{
            writable:true,
            value:1
        }，
        year:{
            get: function() { return this._year},
            set: function(newValue){
                if (newValue > 2004){
                    this._year = newValue
                    this.edition += newValue - 2004
                }
            }
        }
    })
```

IE9 之后使用Object.getOwnPropertyDescriptor()方法，可以取得给定属性的描述符。

```javascript
    Object.getOwnPropertyDescriptor(对象，属性名)
    Object.getOwnPropertyDescriptor(book,"_year")
```

## 创建对象
### 工厂模式
解决了创建多个相似对象的问题，但是没有解决对象识别的问题（及怎样知道一个对象的类型instanceof）
    
```javascript
    function createPerson(name, age, job){
        var o = new Object()
        o.name = name
        o.age = age
        o.job = job
        o.sayName = funciton() {
            alert(this.name)
        }
        return o
    }
    
    var person1 = createPerson("Bill",24,"student")
```
    
### 构造函数模式
将来可以将它的实例识别为一种特定的类型。缺点是每个方法都要在每个实例上重新创建一遍   
```javascript
    function Person(name, age, job){
        this.name = name
        this.age = age 
        this.job = job
        this.sayName = function() {
            alert(this.name)
        }
    }
    
    var person1 = new Person("Bill",24,"student")
```    
     > 调用构造函数经历的四个步骤 
     > (1)创建一个对象
     > (2)将构造函数的作用域赋值给新的对象(因此this就指向了这个新对象)
     > (3)执行构造函数中的代码(为这个新对象添加属性)
     > (4)返回新对象 
     
**构造函数使用大写开头，区别其他函数，当然不是大写开头的普通函数用new来调用也会是一种构造函数** 
    
```javascript
    // 当做构造函数使用
    var person = new Person("Bill",24,"student")
    person.sayName() // "Bill"
    // 作为普通函数调用
    Person("Bill",24,"student")
    windows.sayName() // "Bill" 当在全局作用域中，this指向Global对象，
    // 在浏览器中就是windows对象
    // 在另一个对象的作用域中调用
    var o = new Object()
    Person.call(o, "Bill",24,"student")
    o.sayName() // "Bill"
```
          
### 原型模式 
优点:所有实例可以共享同一个原型中的方法
原型模式的缺点：省略了为构造函数传递初始化参数的这一环节，结果所有势力默认情况下都将取得相同的属性值。**最大的问题是会导致包含，引用类型值，的属性会在不同实例中被共享**

### 组合使用构造函数模式和原型模式
创建自定义类型的最常见方式。使用最广泛、认同度最高的一种创建自定义类型的方法。可以说是用来定义引用类型的一种默认模式。
**构造函数模式用于定义实例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。**结果每个实例都有自己的一份实例属性的副本，但同时有共享着方法的引用，最大限度的节省了内存，同时这种模式还支持想构造函数中传递参数，可谓是集两种模式之长。
```javascript
function Person(name, age, job){
    this.name = name
    this.age = age 
    this.job = job
    this.friends = ["Shelby","Court"]
}

Person.prototype={
    constructor: Person,
    sayName: function() {
        alert(this.name)
    }
}

var person1 = new Person("Nicholas",29,"Software Engineer")
var person2 = new Person("Greg", 27, "Doctor") 

person1.friends.push("Van")

alert(person1.friends) // "Shelby,Count,Van"
alert(person2.friends) // "Shelby,Count"
alert(person1.friends === person2.friends) // false
alert(person1.sayName === person2.sayName) // true
```

### 动态原型模式
其他OO经验的开发人员看到独立的构造函数和原型时，很可能会感到非常困惑。动态原型模式正是致力于解决这个问题的一个方案**他把所有的信息都封装在了构造函数中，而通过在构造函数中初始化原型，又保持了同时使用构造函数和原型的优点。换句话说，可以通过检查某个应该勋在的方法对否有效，来决定是够需要初始化原型**
```javascript
    function Person(name, age, job){
        this.name = name
        this.age = age 
        this.job = job
        
        if(typeof this.sayName != "function"){
            Person.prototype.sayName = function(){
                alert(this.name)
            }
        }
    }
    
    var friend = new Person("Nicholas",29,"Software Engineer")
    friend.sayName()
```
只有sayName()方法不存在的情况下才将它添加到原型中。判断代码只会在初次执行构造函数时执行。还可以使用instanceof操作符确定实例的类型。注意不能使用字面量重写原型，原因见原型对象。

### 寄生构造函数模式
**假如我们想创建一个具有额外方法的原生对象，可以使用这个方法**
**缺点：不能使用instanceof确定对象类型（返回的对象与构造函数或者构造函数的原型属性之间没有关系）**
初看很像构造函数模式,又很像工厂模式。基本思路：创建一个函数，这个函数的作用仅仅是封装创建对象的代码，然后再返回新创建的对象。
```javascript
    function Person(name, age, job){
        var o = new Object()
        o.name = name
        o.age = age 
        o.job = job
        o.sayName = function() {
            alert(this.name)
        }
        return o
    }
    
    var friend = new Person("Nicholas",29,"Software Engineer")
    friend.sayName() // "Nicholas"
```    

在这个例子中，Person函数创建一个新的对象，并以相应的属性和方法初始化该对象，然后返回这个对象。除了使用new操作符，并把使用的包装函数叫做构造函数之外，这个模式跟工厂模式其实是一抹一样的。

### 稳妥构造函数模式
**所谓稳妥对象，指的是没有公共属性，而其他方法也不引用this的对象。适合在一些安全的环境中，或者在防止数据被其他应用改动时使用**
