---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      JavaScript 原型对象 				# 标题 
subtitle:      #副标题
date:       2018-12-21 				# 时间
author:     liangping 						# 作者
header-img: img/post-bg-js-version.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - JavaScript
---

# 原型对象
无论什么时候，只要创建一个**新函数**，就会为该函数创建一个**prototype属性**，这个属性指向函数的原型对象。默认情况下，所有原型对象都会自动获得一个constructor（构造函数）属性，这个属性是一个指向prototype属性所在的函数的**指针**

```javascript
    var A = function() {};
    var B ={};
    var a = new A()
    
    console.log(A.__proto__) 
    // ƒ () { [native code] }
    
    console.log(A.prototype)
    // {constructor: ƒ}
    
    console.log(Object.getPrototypeOf(A))
    // ƒ () { [native code] }
    
    console.log(a.__proto__)
    // {constructor: ƒ}
    
    console.log(a.prototype)
    // undefined
    
    console.log(Object.getPrototypeOf(a))
    // {constructor: ƒ}
    
    console.log(B.__proto__)
    //{constructor: ƒ, __defineGetter__: ƒ, __defineSetter__: ƒ, hasOwnProperty: ƒ, __lookupGetter__: ƒ, …}
    
    console.log(B.prototype)
    // undefined
    
    console.log(Object.getPrototypeOf(B))
    // {constructor: ƒ, __defineGetter__: ƒ, __defineSetter__: ƒ, hasOwnProperty: ƒ, __lookupGetter__: ƒ, …}
```

在实例中添加一个属性，而该属性与实例原型中的一个属性同名，那我们就在实例中创建该属性，该属性将会屏蔽原型中的那个属性。将实例中的属性设置为null并不能访问到原型中的同名属性，需要时可用delete操作符完全删除实例中的同名属性`delete person1.name`


使用`hasOwnProperty()`方法可以检测一个属性是否存在实例中，只有存在实例中才返回true，`alert(person1.hasOwnProperty("name"))`

# 原型与in操作符
有两种方式使用过in操作符。单独使用，in操作符会在通过对象能够访问给定属性时返回true，无论该属性存在于实例中还是原型中`alert("name" in person1) // true` 使用**for-in**循环时，返回的是所有能够通过对象访问的、可枚举的属性，其中既包括存在于实例中的属性，也包括存在与原型中的属性。**屏蔽了原型中不可枚举的，实例中的，属性也会出现在for-in中，因为用户定义的属性都是可枚举的（默认）**

```javascript
    var o = {
        toString:function(){
            return "My Object"
        }
    }
    
    for(var prop in o){
        if(props === "toString"){
            alert("Found toString")
        }
    }
```

要取的对象上多有的可枚举实例属性，可以使用`Object.keys`。
    
```javascript
    var keys =Object.keys(Person.prototype)
    console.log(keys) // ["name","age","job","sayName"]
```
    
要取的所有属性，无论是否可枚举，可以使用`Object.getOwnPropertyNames`
```javascript
    var keys = Object.getOwnPropertyNames(Person.prototype)
    console.log(keys) // ["constructor","name","age","job","sayName"]
```

**Object.keys和Object.getOwnPropertyNames都可以用来替代for-in循环**

# 更简单的原型语法
**对象字面量**
```javascript
    function Person() {}
    
    Person.prototype ={
        name:'Bill',
        age:'24',
        job:'student',
        sayName:function(){
            alert(this.name)
        }
    }
```
**在上面的代码中，我们将原型设置为一个字面量形式的新对象，但是有一个例外：constructor属性不在指向Person了**
```javascript
var friend = new Person()
alert(friend instanceof Obeject) //true
alert(friend instance Person) //true
alert(friend.constructor == Person) //false
alert(friend.constructor == Object) //true 
```
如果constructor很重要单独设定`constructor:Person`,以这种方式重设constructor徐行会使[[enumerable]]被设为true，还需要用Object.defineProperty()设定。

# 原型的动态性
由于原型中的查找值的过程是一次搜索，因此我们对原型所做出的任何修改都能够立刻从实例上反映出来————即使先前创建了实例后修改原型也照样如此。
```javascript
var friend = new Person()
Person.prototype.sayHi = function(){
    alert("Hi")
}
friend.sayHi() //"Hi" 
```
**但是重写整个原型对象就不一样了，调用构造函数时会为实例添加一个指向最初原型的[[prototype]]指针，而把原型修改为另一个对象就等于切断了构造函数与最初原型之间的联系**
```javascript
    function Person() {}
    
    var friend = new Person()
    
    Person.prototype ={
        constructor:Person,
        name:'Bill',
        age:'24',
        job:'student',
        sayName:function(){
            alert(this.name)
        }
    }
    
    friend.sayHi() //error
```
这个例子中，县创建了一个Person实例，然后又重写了其原型对象。然后再调用`friend.sayHi()`时发生错误。因为friends指向的原型不包含以该名字命名的属性，**重写原型对象切断了现有原型与任何之前已经存在的对象实例之间的联系，他们引用的依然是最初的原型**

#原生对象的原型
可以为String，Array等等原生对象的prototype添加属性，但是不建议这样做。因为当另一个支持该方法的实现中运行代码时，可能会导致命名冲突。而且可能导致以外的重写原生方法。
