---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:     	深度学习 / 图卷积网络GCN				# 标题 
subtitle:      #副标题
date:       2018-10-17 				# 时间
author:     zhu.xinwei 		    	# 作者
header-img: img/post-bg-desk.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - Linear Regression
    - Logistic Regression
    - Universal approximation theorem
---

> 在真实世界中，许多数据都是以图或者网络的形式存储存在的，如，社交网络关系, 知识图谱，蛋白质相互作用网络，互联网数据, 交通节点等。 直到最近，学术界才有一些人研究如何将神经网络模型应用到具有图数据结构的数据上。

大白话： 
- 卷积神经网络，在**空域**中使用卷积。离散卷积,离散卷积本质就是一种加权求和
- 图卷积网络，  在**谱域**中使用卷积：利用傅里叶变化，在谱域上做卷积

图卷积神经网络也是一块很大的研究领域，我把目前我知道的讲一下，因为没有系统研究过。在竞赛中也只是参考zsl相关论文使用的GCN，刚开始做时，并不是特别理解，后来稍微研究了一下。

图卷积网络分类：
- Spectral CNN（2014）
- ChebyNet（2016）   ： 使用多项式kernel，参数化卷积核 
- GCN（2016）		 ： 对ChebyNet卷积核进一步简化，把多项式kernel的项控制在两个
- Monet（2017）

Attempts in this direction can be roughly categorized as spectral approaches and spatial approaches. Spatial approaches define convolutions directly on the graph, operating convolution groups of spatially close neighbors

Deep neural model 在解决文本，图片（Tensor or Grid-like Struture）等任务时已取得较好的效果。


网络是广泛存在的数据表达方式：社交网络，万维网，交通网络（Graph-like Struture）等


如何将深度神经网络迁移到图数据结构上。
 
Task 
- Node based:
	- Node classification: 网页分类，nlp实体分类
	- Node prediction：交通流预测，zsl
- Edge based：
	-
	-
-Graph based：
	- Graph classification：蛋白质分类
	- Graph generation：新药发现

面临问题： 
- 难以在不规则的图结构上定义算子，如，卷积操作。
- 如何刻画每个节点与周围节点的关联性？

什么是卷积？

Convolution Operator卷积：简单理解就是一种加权平均方式，刻画t时刻的累计响应。

卷积神经网络，在**空域**中使用卷积。

CNN共享卷积核，image上每个像素点的局部结构相同，所以可以共享kernel

图卷积网络，在**谱域**中使用卷积

如果想对网页分类，传统做法：提取网页里面的内容，如，文本信息，使用RNN等序列模型处理。 但是在互联网中，各个网页是相互连接的，传统做法只在一个节点内处理，没有重复利用互联网中各个结点链接的信息。



时域卷积定理, 频域卷积定理


空间域（spatial domain）也叫空域，即所说的像素域，在空域的处理就是在像素级的处理，如在像素级的图像叠加。通过傅立叶变换后，得到的是图像的频谱。表示图像的能量梯度。

频率域（frequency domain。）任何一个波形都可以分解成多个正弦波之和。每个正弦波都有自己的频率和振幅。所以任意一个波形信号有自己的频率和振幅的集合。频率域就是空间域经过傅立叶变换的信号

时域（时间域）——自变量是时间,即横轴是时间,纵轴是信号的变化。其动态信号x（t）是描述信号在不同时刻取值的函数。


**傅里叶变换是实现从空域或时域到频域的转换工具。**




回顾：
时间序列上的卷积，空间上的卷积

如何在Graph上定义卷积？
卷积定理：从谱域上定义卷积的方式

如何在Graph上定义Fourier 变化



[Github](https://github.com/tkipf/gcn)
[graph-convolutional-networks](http://tkipf.github.io/graph-convolutional-networks/)