---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      JavaScript 继承 				# 标题 
subtitle:      #副标题
date:       2018-12-27 				# 时间
author:     liangping 						# 作者
header-img: img/post-bg-js-version.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - JavaScript
---

# 继承
OO语言中继承有两种：接口继承和实现继承。因为JavaScript没有的函数没有签名，所以无法实现接口结成，只支持实现继承，且主要依靠原型链实现，基本思想是利用原型让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。

## 原型链继承
实现原型连有一种基本模式，大码大致如下：
``` javascript
    function SuperType() {
        this.property = true
    }
    
    SuperType.prototype.getSuperValue = function(){
        return this.property
    }
    
    function SubType(){
        this.subproperty = false
    }
    
    // 继承了SuperType
    SubType.prototype = new SuperType()
    
    SubType.prototype.getSubValue = function (){
        return this.subproperty
    }
    
    var instance = new SubType()
    alert(instance.getSuperValue()) // true
```
**继承是通过创建SuperType的实例，并且赋值给SubType.protype实现的。实现的本质是重写原型对象，代之以一个新类型的实例。**

###注意点
> * 所有引用类型默认都继承Object，这个继承也是通过原型链实现的。
> * 可以使用（1）instanceof操作符 或 isPrototypeOf()来确定原型与实例之间的关系。`instance instanceof Object` 或 `Object.prototype.isPrototypeOf(instance)`
> * 需要覆盖超类中的某个方法，或者需要添加超类中不存在的某个方法，**给原型添加方法的代码一定要放在替换原型的语句之后**

```javascript
// 继承了SuperType
SubType.prototype = new SuperType()

// 添加新方法 放在替换原型后边
SubType.prototype.getSubValue = function (){
    return this.subprototype
} 

// 重写超类中的方法 放在替换原型后边
SubType.prototype.getSuperValue = function (){
    return false
}
```

> * 在通过原型链实现继承时，不能使用对象字面量创建原型方法。因为这样会重写原型链。

```javascript
// 继承了SuperType
SubType.prototype = new SuperType()

// 使用字面量添加新方法，会致使上一行代码无效
SubType.protoType = {
    getSubValue : function (){
        return this.subproperty
    },
    someOtherMethod : function (){
        return false
    }
}

var instance = new SubType()
alert(instance.getSuperValue()) //error!
```
**由于现在的原型包含的是一个Object的实例，而非SuperType的实例，原型链被切断了——SubType和SuperType之间已经没有关系了**

### 原型链的问题
1. 在通过原型来实现继承时，原型实际上会变成另一个类型的实例。于是实力属性也就顺理成章的变成了现在的原型属性。而引用的原型属性会被所有实例所共享。
2. 在创建子类型的实例时，不能向超类型的构造函数中传递参数

出于以上两个原因，很少在实践中单独使用原型链

## 借用构造函数
为了解决引用类型值的问题，开发人员开始使用一种叫做借用构造函数的技术，也叫做伪造对象或经典继承。
思路为：在子类型函数的内部调用超类型构造函数。

``` javascript
    function SuperType() {
        this.colors = ["red","blue","green"]
    }
    
    function SubType(){
        // 继承了SuperType,所有的SubType的实例都会有自己的colors属性的副本
        SuperType.call(this)
    }
        
    var instance1 = new SubType()
    instance1.colors.push("black")
    alert(instance1.color) // "red,blue,green,black"
    
    var instance2 = new SubType()
    alert(instance2.color) // "red,blue,green"
```

### 借用构造函数可以传递参数

``` javascript
    function SuperType(name) {
        this.name = name
    }
    
    function SubType(){
        // 继承了SuperType,同时传递了参数
        SuperType.call(this，"Jack")
        
        //实例属性
        this.age = 29
    }
        
    var instance = new SubType()
    alert(instance.name) // "jack"
    alert(instance.age) // 29
```

为了确保SuperType构造函数不会重写子类型的属性，可以在调用超类型狗仔函数后，再添加应该在子类型中定义的属性。

### 借用构造函数的问题
如果仅仅是借用构造函数，那么无可避免构造函数模式存在的问题——方法都在构造函数中定义，因此函数复用就无从谈起了。而且，在超类型的原型中定义的方法，对于子类型而言也是不可兼得，结果所有类型都只能使用构造函数模式。

## 组合继承
有时候也叫为经典继承，指的是将原型链和借用构造函数的技术组合到一起。
思路为:使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性的继承。

```javascript
function SuperType（name）{
    this.name = name
    this.colors = ["red","blue","green"]
}

SuperType.prototype.sayName = function (){
    alert(this.name)
}

function SubType (name, age) {
    // 继承属性
    SuperType.call(this,name)
    this.age = age
}

// 继承方法
SubType.prototype = new SuperType()
SubType.prototype.constructor = SubType
SubType.prototype.sayAge = function() {
    alert(this.age)
}

var instance1 = new SubType("Nicholas", 29)
instance1.colors.push("black")
alert(instance1.colors) // "red,blue,green,black"
instance1.sayName() // "Nicholas"
instance1.sayAge() // 29
    
var instance2 = new SubType("Greg", 27)
alert(instance2.colors) // "red,blue,green"
instance2.sayName() // "Greg"
instance2.sayAge() // 27
```

在这个例子中，SuperType构造函数定义了两个属性：name和colors。SuperType的原型定义了一个方法sayName（）。SubType构造函数在调用SuperType构造函数时传入了name参数，紧接着又定义了他自己的属性age。然后，将SuperType的实例赋值给SubType的原型，然后又在该新原型上定义了方法sayAge()。这样一来就可以让两个不同的SubType实例分别拥有自己属性同时可以使用相同的方法。

组合集成避免了原型链和构造函数的缺陷，同时可以使用instance和isPrototypeOf（），是js中最常用的继承模式。


## 原型式继承
在没有必要兴师动众地创建构造函数，而只想让一个对象与另一个对象保持类似的情况下，原型模式继承时完全可以胜任的。不过别忘记，包含引用类型值的属性始终都会共享相应的值，就想使用原型模式一样。

想法：借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。

```javascript
function object(o) {
    function F(){}
    F.prototype = o 
    return new F()
}
```

在object函数内部，先创建了一个临时性构造函数，然后将传入的对象作为这个构造函数的原型，最后返回临时类型的一个新实力。从本质上讲，object（）对于传入其中的对象进行了一次浅复制。例子：

```javascript
var person ={
    name: "Nicholas"
    friends: ["Shelby", "Court", "Van"]
}

var anotherPerson = object(person)
anotherPerson.name = "Grep"
anotherPerson.friends.push("Rob")

var yetAnotherPerson = object(person)
yetAnotherPerson.name = "Linda"
yetAnotherPerson.friends.push("Barbie")

alert(person.friends) // "Shelby,Court,Van,Rob,Barbie"
```

> es5之后通过新增Object.create()方法规范了原型继承。这个方法接受两个参数:一个用作新对象原型的对象和（可选的）一个作为新对象定义额外属性的对象。

在传入一个参数的情况下Object.create()和object()方法行为相容

```javascript
var anotherPerson = Object.create(person)
```

Object.create()方法的第二个参数与Object.defineProperties()方法的第二个参数格式相同:每个属性都是通过自己的描述符定义的。以这种方式指定的任何属性都会覆盖原型对象上的同名属性。

```javascript
var person = {
    name: "Nicholas",
    friends: ["Shelby", "Court", "Van"]
}

var anotherPerson = Object.create(person,{
    name:{
        value:"Greg"
    }
})
```

## 寄生式继承
思路：与寄生构造函数和工厂模式类似，即创建一个仅用于封装继承过程的函数，高函数在内部以某种方式增强对象，最后再像真的是做了所有工作一样返回对象。

```javascript
    function createAnother(original){
        var clone = object(original) // 通过调用函数创建一个新对象
        clone.sayHi = function (){
            alert("Hi")
        } 
        return clone
    }
    
    var person = {
        name: "Nicholas",
        friends: ["Shelby", "Court", "Van"]
    }

    var anotherPerson = createAnother(person)
    antotherPerson.sayHi() // "hi"
```

这个例子基于person返回了一个新对象——anotherPerson。新对象不仅具有person的所有属性和方法，而且还有自己的sayHi()方法。

缺点：函数不能复用，与构造函数模式类似

## 寄生组合模式
对比组合集成模式，组合集成模式需要调用两次超类的构造函数

```javascript
// 第二次调用SuperType()
SuperType.call(this, name)
       
// 第一次调用SuperType()    
SubType.prototype = new SuperType()
```

思路：不必为了制定子类型的原型而调用超类型的构造函数，我们多需要的无非是超类型原型的一个副本。本质上，就是使用寄生继承来继承超类型的原型，然后将结果指定给子类型的原型。

```javascript
 function inheritPrototype (subType, superType) {
    var prototype = object(superType.prototype) // 创建对象
    prototype.constructor = subType // 增强对象
    subType.prototype = prototype // 指定对象
 }
```

优势在于：只调用一次SuperType构造函数，且避免了在Subtype.prototype上边创建不必要的，多余的属性。与此同时还能正常使用instance 和 isProrotype() 

开发人员普遍认为，寄生组合式继承是引用类型最理想的继承范式